312

78. Status rerum in Belgio—Interea Io-
sephus imperator 11 in Belgio perinde ac
in aliis suis statibus, studium innovandi
sacra et civica prosequebatur. Illic etiam
edicta edictis addidit contra ecclesiasticas
libertates et immunitates, contra Ordines
religiosos, contra Belgarum iura ac privi-
legia. Cum vero Belgae patriis usibus et
privilegiis, praesertim religioni catholicae
essent addictissimi, imperator suis innova-
tionibus eos graviter offendit, et generales
querelas excitavit. Nihilominus Iosephus in
male coeptis pergens, postridie idus octo-
bris 1786 decretum dedit, quc, suppressis
episcoporum seminariis, pro toto Belgio
generale seminarium creavit Lovanii, et
episeopis atque monasteriorum superiori-
bus districte prohibuit, ne deinceps quem-
quam ad Ordines saeros aut vota religiosa
admitterent, nisi annis 5 in eo seminario
lectiones frequentasset. Haec res profecto
episcoporum iuribus erat opposita; quorum
formido iuste aucta est, ex quo cognove-
runt professores, ad cathedras seminarii
generalis nominatos. Vix lectiones calen-
dis decembris 1786 incoeptae erant, quum
novae doetrinae, in iis explicatae, omnibus
bonis timorem iniecerunt. Ipsi alumni, a
magistrorum doctrinis abhorrentes, clamo-
ribus, tumultu, minisque collegium reple·
verunt. Die 18 decembris tranquillitas mi-
litari manu restituta est; sed brevi post
plerique alumni seminarium deseruerunt.
Calendis ianuarii sequentis anni imperator
aliud decretum dedit, quo in provinciis Bel-
gicis et iudiciarius et administrativus or-
dines reformabantur.

Haec onmia non solum praelatorum ec-
clesiasticorum et Statuum reclamationes,
sed populares etiam querelas excitarunt.
provinciarum gubernator Murray rem ita
componere conatus est, ut restituto prisco
ordine, nova decreta suspenderentur. Ve-
rum imperator baec temperamenta repro-
bavit, gubernatorem revocavit et in eius
locum misit comitem 'ri-autmannsdors, cui
mandata stricta dedit, ut decretorum suo-
rum maxime de seminario generali, exe-
cutionem urgeret. Quapropter, non obstan-
tibus cardinalis de l³raukenberg, arehiepi-
scopi Mecliliniensis, et aliorum praesulum
ad imperatorem comnieiitai·iiS‚ lectiones in
seminario generali rursum incoeptae sunt,
sed non sine tumultu. Cardiualis de Fran-
lx'enberg Lovanium profectus, professorum
doctrinam, praesertim dc auctoritate Ec-

’ ΕΡΟΟΗΑ ΧΠ. Α LITIBVS IANSENISTICIS

ravit, earn declaravit non orthodoxam, 'et
una cum episcopis Namurcensi , Antwer-
piensi ‚ Iprensi , et Brugensi contestatus
est, se alumnos suos ad seminarium istud
mittere non posse.

Quum vero Imperator nullam commen-
tariorum et expostulationum praesulum et
statuum seu Ordinum rationem haberet,
Belgae ad publicam resistentiam motusque
proruperunt. His perterritus Iosephus, po-
stridie idus augusti 1789, dioecesana semi-
naria restituit. clericisque haec vel Lova-
niense adeundi optionem dedit. Verum se-
rius reparandi mala consilium iniit. Belgae
Iosephum imperandi sibi iure dilapsum de-
clararunt, arma capessiverunt; Status pu-
blici Bruxellis congregati sunt, et caesarei
milites atque gubernatores provincias de-
serere coacti.

Eodem tempore Hungari , Lombardi et
Tirolenses ad motus proruperunt. Turcae
etiam bellurn instaurarunt. Iosephus 11 ad
angustias redactus, intercessum communis
fidelium patris, Pii VI, cui tot antea mo-
lestias suscitarat, implorare coactus est.
Pontifex iniuriarum immemor, x⁰ calendas
februarii 1790 litteras dedit ad praelatos
Belgii 1. At inter bellorum strepitus vox
patris ad excitatos Belgarum animos non
penetravit. Paulo post, nempe x⁰ calendas
martii, Iosephus II moerore confectus obiit.
Ei suecessit Leopoldus II, frater eius, an-
tea dux Hetruriae3 qui pacem cum TurciS
composuit, multa a fratre suo innovata
correxit, et Belgas, iam inter se dissocia-
tos, ad obsequium reduxit; sed calendis
martii 1792 vita excessit. Hunc excepit
Franciscus 11, filius eius, sub quo seditiosi
Galli provincias Belgicas occuparunt 2.

79. Status rerum itt Gallia— In Gallia
res ecclesiastica et civilis ad tristem sta·
tum erat redacta. Ludovieo regi XV, an.
1774 defuncto ‚ successit Ludovicus XVI ‚
princeps optimus et melioribus temporibus
dignus, qui toto regni sui ternpore cum
tempestatibus luctatus cst ea moderatione,
quae plerisque modum excedere visa est.
Funestos suppressionis SocietatiS Iesu in
Gallia exitus iam praesentiebant quique
probi et religiosi ; iuventus enim, quae an-
tea in collegiis lesuitarum christianis prin-
cipiis et moribus, simul ac litteris bonisque

 

¹ Collect. Brevittm, in append. part. 111.
‘³ lle Polior, Recueil des representation, pro-
testationi· el reclamationi, 8 vell. in-8⁰; Do Ger-

<zlesiae ct iuribus Apostolieac Sedis, explo- laelio, Histoire du royaume des raus-Bas,1ntrod.

