366

earumdem provinciarum negotiis, et spiri-
tuali illorum fidelium bono accurate con-
sulere studuerunt; tamen ob rerum et tem—
porum vicissitudines alia suscipienda esse
consilia turn ad maiorem illorum fidelium
utilitatem procurandam, tum ad eas remo-
vendas difficultates, quae illis ultimis prae-
cipue temporibus exortae fuerant-Quum au-
tem Guilielmus l, VVirtembergae rex, Ro-
mano Pontifici efflagitasset, ut ecclesiastica
in suo regno negotia componere vellet,nulla
interposita mora Pius Pp. IX negotiationem
excepit, et tandem Concordatum iniit, quod
continetur in Litteris Apostolicis Cam in
sublimi diei 22 iunii 1857.

Hoc autem propositum ad Senatum anno
1861 reiectum fuit. Anno sequenti vero ad-
probata suit lex relate ad res Ecclesiasticas
in illis regionibus , quae fere conveniebat
cum articulis Concordati. Carolus rex, qui a
mense iunii 1864 illas terras regit pari ae-
quitate, regnum suasque subditos, ab omni
dissidii contra Ecclesiam periculo, quod ho-
stes catholicae religionis introducere cu-
piebant , liberavit. Nunc temporis supra
1‚800‚000, qui illas incolunt terras, 600‚000
catholici enumerantur sub episcopo Rotten-
burgensi.

63. Ecclesiae status in Hollandia, ct Ec-
clesiasticae Hieras-chiac restitutio — Sub
Guilielmo Il catholicorum conditio in Hol-
landia mitior evasit‚uti am memoratum estl.
Hinc magna ex parte ablatis impedimentis
illis, quae religionis catholicae incolumitati
ac prosperitati inBatavorum regionibus val-
de adversabantur, Gregorius XVI plura sa-
pienter molitus est ad ecclesiasticam iuris-
dictionem in Hollandia plene instaurandam.
lnitis igitur au. 1841 negotiationibus de re—
stituenda episcopali Hierarchia cogitabat;
perpensis tamen temporum adiunctis, opus
tunc temporis haudurgendum esse iudicavit,
auctisque episcopali charactere Vicariis A—
postolicis Brabautiae, aliisque opportune
constitutis ad sternendam optatae instaura-
tioni viam, tanti momenti rem opportuniori
tempori definiendam remisit. Pius vero IX
prae oculis habens praeclara Decessorum
suorum exempla, simulque considerans uni-
versum in memorato regno rei catholicae
statum progressusque, et permagnum ca-
tholicorum numerum, noc non fundamenta—
lium legum reformationem,quae a Gubernii
moderatoribus inducta cst; denique probe
noscens benevolum Guilielmi ll animuin er-

 

· P-tss. 270-271.

EPOCHA xm. Α PVBLICA RERVM IN GALLIIS SVBVERSIONE

ga illam quoque subditorum suorum partem,
qui catholicam profitentur fidem, tempus ad-
venisse reputavit, ut regiminis Ecclesiastici
forma in Hollandiae regno ad eum restitui
posset modum, quo fideles penes alias gentes
fruuntur, apud quas nulla peculiaris adest
causa, instituendi Vicarios Apostolicos.Tum
maxime, cum id enixis iteratisque precibus
postularent nedum omnes cuiusvis ordinis
et conditionis illarum regionum laici viri,
verum etiam Vicarii Apostolici ipsi et Cle—
rus universus. Quapropter scite prudenter-
que Pontifex sua allocutione habita in Con-
sistorio secreto nonis martii 1853, quae inci-
pit Cum placuerit, ecclesiasticam in Hollan—
dia provinciam instituit, et quinque episco-
pales sedes erexit, nempe Ultraiectensem‚
Harlemensem, Buscoducensem‚ Bredanam
et Ruremondensem, ex quibus Ultraiectensi
ius metropoliticum attribuit, caeteras ipsius
suffraganeas declaravit 1.

Ast protestantes aegre ferentes catholici
nominis incrementa, omni vi ac studio ag-
gressi sunt eiusmodi Hierarchiae ecclesia-
sticae instaurationem convellere. Hollan-
diae Gubernium, et publica Consilia, Pon-
tificali Bullae contraire non dubitarunt‚eam-
que male promulgatam Status iura ac vigen-
tes leges impetere asseruerunt. Verum ap-
positae Litterae Cardinalis a secretis Pon-
tifici ad trutinam istiusmodi rationes revo-
carunt, et eorum propugnatoribus ostende-
runt Batavorum leges catholicis concedere
Episcoporum suorum regimini subesse,illos—
que ob instauratam Hierarchiam impensius
satisfacturos officio suo obediendi legitime
imperantibus. Attamen publica Consilia le-
gem condideruntcatholicis tam infestam, ut
ecclesiastici viri etiam vestem talarem in-
duere prohiberenturTum Episcopi ea de re
multa iuter se communicaverunt Tiburgii,
quae Regi summatim ab eis exposita, si le-
gem abrogare non potuerunt, saltem eius
duritiem moderata sunt, ob animi Principis
propensionem in bouum. Hinc facto ipso
dioecesium constitutio, eiusque consectaria
admissa suerunt; immo tales Catholicae Fi-
dei progressus in Hollandia evenerunt, ut
‹lum huius nostri saeculi initio catholicum
nomeu apud Batavos videretur penes abo-
lituui, nuuc iutra centum Hollandiae regis
subditos quadraginta catholici adnumeren-
tur. Sub Guilielmi lll imperio liberius ac se—
licius res catholica in regno Hollandiae se
habet. Metropolita cum Sum-agaueis illius

 

' La Scirum e Ia Ferte, vol. xxv, pp.265 et 344.

