VSQVE AD PVBLICAM RERVM IN GALLIIS SVBVERSIONEM

norifice excepit. Pastore optimo cum la-
crymis expostulante de malis Ecclesiae il-
latis Iosephus decreta sna benignius inter-
pretatus est, nonnulla temperavit, multa
spopondit, et post familiaria unius mensis
colloquia Pontificem honorifice dimisit.

Pius Pp. Viennam petens, illie eommo-
rans, et Romam revertens, tot tantisque
populorum, catholicorum et acatholicorum,
cuiuscumque conditionis, undique confluen-
tium, venerationis significationibus honora-
tus est, ut fidem pene superent. Romam re-
dux, conceptam animo spem cum sacro
cardinalium collegio communicavit. Sed
spes non fuit diuturna; Imperator enim,
consiliis sophistarum, praesertim ministri
sui de Kaunitz, obtemperans, innovationes
suas persequi non destititl.

75. Lis de Nuntiacuris Germanicis (an.
1785i-10sephus II non tantum in suis sta-
tibus rem ecelesiasticam perturbavit, sed
alios etiam principes ad innovationes, ec-
elesiarum iuribus, paci et prosperitati ad-
versas, excitavit. In primis fovit protexit-
que dissidia inter quatuor metropolitanos
Germaniae et Apostolicam Sedem exorta
de Nuntiaturis.v RR. Pontifices iam inde a
temporibus confusionum et turbarum, quas
haereses lutherana et calviniana in parti-
bus Germaniae produxerant, Nuncios con-
stituere consueverant Coloniae, Bruxellis
et Lucernae , instructos certis iuribus et
privilegiis. Anno vero 1769 tres electores
ecclesiastici ‚ coloniensis ‚ Moguntinus et
Trevirensis metropolitae, imperatori obtu-
lerunt 30 gravamina contra Sedem Apo·
stolicam, postulantes ‚ ut nullae deinceps
causae ad eam eiusve Nuntios deferrentur,
quin imo nuntiaturae penitus abrogarentur.
Cumque anno 1785, postulante Theodoro e-
lectore Bavarico, Pius Pp. Vl novam nun-
tiaturam pro eius terris creasset Monachii,
iidem tres electores metropolitae et metro-
polita Salisburgensis novas expostulationes
contra Nuntiaturas ad imperatorem detu-
lerunt· Hi quatuor metropolitae erant Ma-
ximilianus Coloniensis ‚ frater Iosephi II,
qui novitati deditus, in Universitate Bon-
nensi theologicas cathedras neotericis cre-
didit; Fridericus d'Ertlial Moguntinus, Ma-
ximiliano simillimus; Cleme'ns Saxoniae
Trevirensis, vir pius, sed aliorum consiliis
excitatus; Hieronymus de Colloredo Salis-

 

1 Blanchard, Prdcis historique de la vie et du
Pontificat de Pie V1,· Histoire civite el reliqieuse
de Pie VI par un Francais cath. romain; De Ger-

309

burgensis, notissimus Instructione pastorali,
quam an. 1782 contra Imagines aliosque
christianos usus edidit·

Iosephus ll, promulgato 1v⁰ idus octobris
1785 edicto, nuntios apostolicos in Germa-
nia omnis iurisdictionis exercitio, quo circa
casus ad Apostolicam Sedem spectantes
constanter usi fuerant, interdixit, suumque
auxilium quatuor praefatis metropolitanis
promisit. Hi imperatoris rescriptum cleri-
cis suis significarunt eisque prohibuerunt,
ne cum Zolio , archiepiscopo Atheniensi,
quem Pius VI Nuntium Monachii crearat,
neque eum Bartholomaeo Pacca , archie-
piscopo Damiatae et novo apud Coloniam
Nuntio, communicarent, nec ullas litteras
pontificias sine consensu vicariatus episco-
palis reciperent. Brevi post iidem metropo-
litae quatuor viros deputarunt ad aquas Em-
senses, qui novam pro Germania ecelesia-
stici regiminis formam componerent.

Conqrcssas Emscnsls—-Hi quatuor depu-
tati mense augusto 1786 indicato loco con-
venerunt, et 23 articulos confecerunt, qui-
bus pene totus hierarchicus Ecclesiae sta-
tus, divinitus institutus, servatusque inde
a s. Bonifacio in Germania ecclesiastici
regiminis ordo convellebatur. In iis enim
asserebatur, Christum Apostolis eorumque
suecessoribus episcopis immediate eonces-
sisse illimitatam potestatem ligandi et sol-
vendi, pro quocumque casu ac persona;
proinde recursum ad Romanam Sedem
esse abrogandum3 episcopos propria aucto·
ritate dispensare posse in omnibus casibus,
quos usus Apostolicae Sedi reservarat, in
impedimentis matrimonium dirimentibus ‚
in votis solemnibus , ideoque facultates
quinquennales non amplius a Pontifice esse
petendas; dispensationes quascumque ab
episcopo ordinario esse concedendas3 de-
creta pontificia sine episcopi consensu nee
promulganda nec obligatoria habenda 3 nun-
tiaturas penitus abrogandas 3 abolendas
etiarn exemptiones monasteriorum, nisi ab
imperatore eonfirmatas; abolendumque iu—
ramentum , quod episcopi Pontifici prae-
stant; in pluribus aliis punctis constitutio-
nem ecclesiae Germanicae esse reforman-
dam, vel nationali concilio vel imperiali
provisione. Quos articulos quatuor metro-
politae ratos habuerunt, et ad Imperato-
rem, ut eosdem confirmaret, miserunt. Re-
scripsit Imperator, se quidem ad praestan-
dum eis auxilium esse paratum, sed arti-
culos Emsenses executioni mandari non

tache, Histoire du royaume des Pays-Bas,1ntr0d. posse sine praevio consensu episcoporum

