258

obiit an. 1710, sed cum eo schisma minime
extinctum est, uti mox dicturi sumus 1.

Inter refractarios modo in Hollandiam
profugos notissimi sunt AEgidius de Witte
et Paschasius Quesnel. Prior patria Ganda-
vensis et iam B. M. Mechliniae pastor,coeco
furore eausam Iansenianam propugnavit, et
in Constitutiones apostolicas, praesertim in
Bullam, Vineam Domini, invectus est. Te-
stantur id scripta eius, inter quae praecipua
sunt Panegyris ianseniana et Denunciatio
Bullae Vincam Domini Sabaoth, facta uni-
versae Ecclesiae ². Quesnel Parisiensis et
Oratorii Parisiensis presbyter, quum fidei
formulae, a sua Congregatione iansenianis
erroribus oppositae, subscribere nollet, ad
deserendam patriam compulsus, anno 1685
confugit Bruxellas in Belgio. Hic quidem
occulte, in Hollandia liberius rem‘ ianseni-
sticam promovere , clerum et populum a
debita Sedi Apostolieae et episcopis obedien-
tia abstrahere et calamo et opere conatus
est. Anno 1703 iussu Philippi V, regis Hi-
spaniae, et Humberti de Precipiano , ar-
chiepiscopi Mechliniensis, interceptus ‚ cu-
stodiae mancipatus est. Non multo post a-
micorum ope e custodia ereptus, confugit
in Hollandiam, ubi an. 1719 decessitss.

39. Bulla Urziyenitnsmn. 1713) *Gravissi-
mis porro litibus et motibus causam dedit
liber Quesnelli, gallice scriptus sub titulo:
Noeutn Testamentum eum annotationibus
moralibus super quemlibet versum 4. Opus
primum comparuit an. 1671,'multisque pro-
pter pietatis speciem et dictionis elegantiam
placuit.Prae caeteris de Noailles, tunc epi-
scopus Catalaunensis, illud tum clero tum
populo commendaverat. Alii vero in eodem
libro haud paucas assertiones erroneas et
noxias, speciatim lansenismo affines,depre-
hendebant. Lis aucta est, quum dc Noailles,
factus archiepiscopus Parisiensis, an. 1699
librum Quesnclli , a se correctum, denuo
typis mandari curavit. Contra episcopus
Vapincensis an. 1703 illud dioecesanis suis
prohibuit. Crescente lite, Clemens Pp. XI

 

¹ P. ⁶205.

2 Reliquit practerea versionem nandi-icam N.
Testamenti, quac multorum censuram meruit.

³ D· Avi-igny, Me'moires pour servir ιὶ l' Ilisl.
cccl.; lloynk van Papendrcct, Historia eccl. l'l-
traiectinae a tempore mutatae reliqionis in see—
(lr’ralo Belqio. Mechlin. 1725, in—s‹›l.; 1„ Morzi,
Histoire des· rdvnlneimvs· (lanx 1' e'ylise d' Utreclzl,
ινηιΙηῑῑῡ ds.- l'italien. Canii 1828, 3 vell. iii-8⁰.

⁴ Le Now'eau. Tcxtnmunt cn sransais, avec des
reficimus morales sut· chaque ver-sel.

. EPOCHA x11. A LITIBVS IANSENISTICIS

opus a selectis censoribus discuti iussit, et
an. 1708 secundum unanimem eorum sen-
tentiam Breve, Uniuersi, emisit, quo librum
Quesnelli damnabat, et ne quis eum legeret
aut venderet, sub poena excommunicationis
maioris interdicebat, affirmans in eo doctri-
nas et propositiones seditiosas, temerarias,
perniciosas , erroneas ‚ iam damnatas et
haeresim Iansenisticam manifeste sapien-
tes, passim occurrere. Secundum Pontificis
Breve anno 1710 episcopi Rupellensis et
Lucionensis iunctis consiliis litteras pasto-
rales ediderunt, quibus Quesnelli liber ut
perniciosus proscribebatur. Contra, Cardi-
nalis de Noailles, archiepiscopus Parisien-
sis, mandatum edidit, quo Litteras pastora-
les duorum istorum episcoporum censuris
notavit, earumque lectionem suis interdixit.
Ludovicus XIV aliique summae auctoritatis
viri utramque partem inter se conciliare
frustra conati sunt.

Clemens XI , pastoralis curae suae sti-
mulis, frequentibus orthodoxae fidei zela-
torum querelis , complurium episcoporum
Galliae ipsiusque regis litteris et precibus
permotus, dissidiis obviam ire decrevit. Ni-
hil opportunius ac salubrius a se praestari
posse arbitratus, quam ut fallacem libri do·
ctrinam , antea generatim dumtaxat indi-
catam, pluribus ex eo singulatim excerptis
propositionibus distinctius explicaret, rem
Commisit congregationi 5 Cardinalium et 6
theologorum ac iurisconsultorum. Haec 101
propositiones, e libro Quesnelli excerptas,
maxima diligentia ac maturitate, omnique
studio ac labore, prout rei gravitas expo-
scebat, multis anno 1712 et sequenti habi-
tis consultationibus , discussas et cum ipso
libri textu accuratissime collatas, repro-
bandas sub variis respective censuris cen-
suit. Quapropter Clemens XI, v1⁰ idus sep-
tembris 1713, edidit Bullam Uniyenitns Dei
Filius, qua propositiones illas, verbotenus
allegatas, in globo sub variis respective
censuris, quarum saltem aliquam singulae
mererentur , damnavit, seilicet tamquam
respective falsas, captiosaS, male sonantes,
piarum aurium ossensivas, seandalosas, per-
niciosas‚teme1·arias,Ecclesiac eiusque praxi
iniuriosas, etiam in potestates saeculi con-
tumeliosas, seditiosas, impias, blasphemas,
suspectas de haeresi ac haeresim ipsam sa-
pientes, haeresibus ct schismati faventes,
haereticas, variasque haereses, potissimum
cus, quae in famosis lansenii propositionibus
‹3(1)111'l110bssliiul¹, manifeste innovantes.

l'ontilicis bullam omnes ubique episcopi

